Oh! Ouch! Ouch! Ouch!
Oh ! Aïe ! Ouille ! Aïe !
Landing is more... complicated.
L’atterrissage est plus... compliqué.
This is where our investigation begins!
C'est ici que notre enquête commence !
Look at that!
Regarde !
A... tree?
Un... arbre ?
An empty tree!
Un arbre vide !
All its inhabitants have...
Tout ces habitants ont...
disappeared.
disparus.
No !
Mais non,
They must be, uh...
ils doivent être heu...
at home!
chez eux !
Is there anyone in here?
Il y a quelqu'un ?
Hey ho!
Hé ho !
Hello?
Allô ?
Yuhu!
Youhou !
Yes?
Oui ?
What is it for?
C'est pour quoi ?
You know?
Tu vois ?
What did I tell you?
Qu'est-ce que je te disais ?
Hello.
Bonjour.
Excuse me, but,
Excusez moi, mais,
what happened to everyone else?
où sont passés tous les autres ?
Ha, it’s just me!
Ha, il n'y a plus que moi !
I’m afraid so.
J'en ai bien peur.
But how is that possible?
Mais, comment c'est possible ?
All those empty houses,
Toutes ces maisons vides,
it...
ça...
it gives you goosebumps.
ça donne la chair de poule.
You know,
Vous savez,
babies are always born at the same time:
les bébés naissent toujours à la même période.
During the spring!
Pendant le printemps,
With all these births
avec toutes ces naissances
this is the moment when the birds need food the most.
c'est le moment où les oiseaux ont le plus besoin de nourriture.
Caterpillars?
Des chenilles ?
Exactly!
Exactement !
So far, the caterpillar period
Jusqu'à maintenant, la période des chenilles
corresponding to the period of birth.
correspondait à la période des naissances.
But
Mais
the climate is changing!
le climat change !
By becoming softer,
En devenant plus doux,
the caterpillar period has advanced by a week!
la période des chenilles a avancé d'une semaine !
This leads to a lack of food
Ce qui entraîne un manque de nourriture
for the birds!
pour les oiseaux !
No, but they abuse the caterpillars!
Non mais elles abusent les chenilles !
Change everything because they prefer a weather
Tout changer parce qu'elles préfèrent une météo
like this, or a weather like that!
comme ci, ou une météo comme ça !
You can’t do that!
Ça se fait pas !
You did not listen,
Tu n'as pas écouté,
The weather is something else!
la météo c'est autre chose !
This is something that changes very quickly!
C'est quelque chose qui change très vite !
One day it rains,
Un jour il pleut,
One day it’s nice!
un jour il fait beau !
- One day it rains,
- Un jour il pleut,...
- Yes, it’s okay!
- Oui bon ça va !
He said climate, not weather!
Il a dit climat, pas météo !
Conversely,
À l'inverse,
the climate is something that lasts for years,
le climat c'est quelque chose qui dure pendant des années,
see hundreds of years!
voir des centaines d'années !
On our planet,
Sur notre planète,
there are several different climates.
il y a plusieurs climats différents.
Here, this is true: Why isn’t it the same everywhere?
Tiens, c'est vrai ça, pourquoi c'est pas le même partout ?
There are several reasons,
Il y a plusieurs raisons,
the first is because our Earth is round.
la première, c'est parce que notre Terre est ronde.
As a result,
Du coup,
the rays of the sun,
les rayons du soleil,
don’t happen everywhere
n'arrivent pas partout
in the same way.
de la même manière.
Let’s take the equator,
Prenons l'équateur,
look,
regarde,
It’s the closest place to the sun.
c'est l'endroit le plus près du soleil.
And the rays are concentrated.
Et les rayons sont concentrés.
We find the climate,
On retrouve le climat,
Um, equatorial?
heu, équatorial ?
That’s what it is!
C'est ça !
A lot of rain, a very hot temperature,
Beaucoup de pluie, une température très chaude,
all year long!
toute l'année !
On the other hand, if we go a little higher:
Par contre, si on va un peu au dessus,
We have a dry climate.
on a un climat : aride.
Almost never rain,
Presque jamais de pluie,
but still very hot.
mais encore très chaud.
What the hell is going on? I am... I am...
Ah mais qu'est-ce qui se passe ? J'ai... j'ai...
thirsty!
soif !
And at the top:
Et tout en haut :
the polar climate.
le climat polaire.
Here,
Ici,
beams spread out
les faisceaux s'étalent
and become less strong.
et deviennent moins forts.
So it can get really cold.
Du coup, il peut faire vraiment froid.
Especially since these are the places the furthest
D'autant que ce sont les endroits les plus éloignés
with the sun.
avec le soleil.
We can go back to a climate continental?
On peut revenir à un climat continental ?
Oh, thank you! Okay, there are several climates.
Oh, merci ! Ok, il y a plusieurs climats.
But that doesn’t explain
Mais ça n'explique pas
why they are changing.
pourquoi ils sont en train de changer.
No, that is true!
Non, c'est vrai ça !
Maybe something changes the sun’s rays.
Peut-être que quelque chose modifie les rayons du soleil.
Meh, but who would have the power to change that?
Mhh, mais qui aurait le pouvoir de faire ça ?
I don’t want to meddle,
Je ne veux pas me me mêler,
of what is none of my business,
de ce qui ne me regarde pas,
but the atmosphere can influence
mais l'atmosphère peut influencer
the rays of the sun.
les rayons du soleil.
Not wrong!
Pas faux !
Hurry! To the cannon!
Vite ! Au canon !
Subtitling: Robi Waquet
Sous-titrage : Robi Waquet